### 2020-04-12 tex/chapter3.tex
20200412人工智能教案

(3) 为每个$n$元谓词指派一个从$D_n$到$\{F, T\}$的映射.  则称这些指派为$P$在$D$上的一个解释$I$.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
  设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$A=(\forall x)( \forall y)P(x, y)$在$D$上的解释, 并指出在每一种解释下公式$A$的真值.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%
\begin{result}
由于公式$A$中没有包含个体常量和函数, 故可直接为谓词指派真值, 设有
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
  \hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
  \hline
     \textcolor[rgb]{0,0,1}{$T$}	&      $F$	  &  \textcolor[rgb]{0,0,1}{$T$}	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113001}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
这就是公式$A$在$D$上的一个解释. 从这个解释可以看出:
\begin{itemize}
\item 当$x=1, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\item 当$x=2, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 都存在$y=1$使$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$T$.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{remark}
  一个谓词公式在其个体域上的解释不是唯一的.
\begin{example}
对公式$A$, 若给出另一组真值指派.
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&      $T$	  &   $F$	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113002}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
这也是公式$A$在$D$上的一个解释.
\end{example}
\end{remark}
从 这个解释可以看出:
\begin{itemize}
\item 当$x=1,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$T$;
\item 当$x=2,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$F$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 不存在一个$y$, 使得$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$F$.
\begin{remark}
    实际上, $A$在$D$上共有16种解释, 这里就不再一一列举.
\end{remark}
\end{result}
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
  设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a)$在$D$上的解释, 并指出在该解释下公式$B$的真值.
\end{example}
\begin{result}
设对个体常量$a$和函数$f(x)$的值指派如表\ref{AI_table2019113003},
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{指派方案}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
  \hline
$a$	&$f(1)$&$	F(2)$\\
\hline
1&	1	&2\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113003}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
对谓词的真值指派如表\ref{AI_table2019113004},
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{谓词的真值指派}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&   $\times$	&   $T$	&   $\times$	\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113004}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
由于已指派$a=1$, 因此$P(1,2)$和$P(2,2)$不可能出现, 故没给它们指派真值.
上述指派是公式$B$在$D$上的一个解释. 在此解释下有
\begin{itemize}
\item 当$x=1$时, $a=1$使$P(1,1)=T$;
\item 当$x=2$时, $a=1$使$P(2,1)=T$.
\end{itemize}
即$x$在$D$上的任意取值, 都存在$a=1$使$P(f(x), a)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a), D=\{1, 2\}$的真值为$T$.
\end{result}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{remark}
    由上面的例子可以看出, 谓词公式的真值都是针对某一个解释而言的, 它可能在某一个解释下真值为$T$, 而在另一个解释下为$F$.
\end{remark}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{谓词公式的永真性和可满足性}
 为了推理的需要, 先定义永真公式:
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{永真公式}{1}
如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取真值T, 则称$P$在$D$上是永真的；如果$P$在任何非空个体域上均是永真的, 则称$P$永真.
\end{mydef}

可见, 要判定谓词公式为永真, 必须对每个非空个体域上的每个解释逐一进行判断. 当解释的个数有限时, 尽管工作量大, 公式的永真性还可以判定, 但当解释个数无限时, 永真性就很难判定.
\begin{mydef}{公式的相容性}{1}
对于谓词公式$P$, 如果至少存在$D$上的一个解释, 使公式$P$在此解释下的真值为$T$, 则称公式$P$在$D$上是\textbf{可满足的}.
谓词公式的可满足性也称相容性.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{永假公式}{1}
如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取真值$F$, 则称$P$在$D$上是永假的；如果$P$在任何非空个体域上均是永假的, 则称\textbf{$P$永假}.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{remark}
  谓词公式的永假性又称不可满足性. 后面给出的归结推理, 就是采用一种逻辑上的反证法, 将永真性转换为不可满足性的证明.
\end{remark}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{逻辑符号及其含义}
\vspace{-0.3cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccccccccccccccccccccccccc}
\hline
$\neg$&$\wedge$&$\vee$&$\forall$&$\exists$&$\in$&$\subset$\\
\hline
否定	&合取&析取&全称量词&存在量词&属于&包含于\\
\hline
$\supset$&$\cup$&$\cap$&$\rightarrow$&$\leftarrow$&$\leftrightarrow$&$\Rightarrow$\\
\hline
包含&并集&交集&蕴涵&逆蕴涵&等值&严格蕴含\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AItable202020020101}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
\index{逻辑符号含义}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{谓词公式的等价}~{}

@@

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{谓词公式的等价式}{1}
设$P$与$Q$是$D$上的两个谓词公式, 若对$D$上的任意解释, $P$与$Q$都有相同的真值, 则称$P$与$Q$在$D$上是等价的. 如果$D$是任意非空个体域, 则称$P$与$Q$是\textbf{等价}的, 记作$P\Leftrightarrow Q$.
\end{mydef}

@@

\begin{newexam}
    运用连词化归律说明结论: $ P\rightarrow Q \Leftrightarrow \neg P\vee Q$.
\end{newexam}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{永真蕴含}{1}
对谓词公式$P$和$Q$, 如果$P\rightarrow Q$永真, 则称\textbf{$P$永真蕴含$Q$}, 且称$Q$为$P$的逻辑结论, $P$为$Q$的前提, $P$永真蕴含$Q$记作\textcolor[rgb]{0,0,1}{$P \Rightarrow Q$}.
\end{mydef}

@@

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{置换}{1}
设
\begin{align}
    &\theta =\{t_1/x_1,t_2/x_2,\cdots,t_n/x_n\},\\
    &\lambda =\{u_1/y_1, u_2/y_2, \cdots , u_m/y_m \}
\end{align}
是两个置换. 则$\theta$与$\lambda$的合成$\theta \circ \lambda$也是一个置换. 它是从集合
\begin{align}
  \{ t_1\lambda /x_1, t_2\lambda /x_2, \cdots , t_n\lambda /x_n,  u_1/y_1, u_2/y_2, \cdots , u_m/y_m \}
\end{align}
中删去以下两种形式的元素:

@@

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}\label{C3exam3.64}公式
\begin{align}
  (\forall x)((\forall y)P(x,y)\rightarrow \neg  (\forall y)(Q(x,y)\rightarrow R(x,y))),
\end{align}
经等价变化后为
\begin{align}\label{C3equa3.12}
  (\forall x)(\neg (\forall y)P(x,y)\vee \neg  (\forall y)(\neg Q(x,y)\vee R(x,y))).
\end{align}
\end{example}

@@

在一个量词的辖域内, 把谓词公式中受该量词约束的变元全部用另外一个没有出现过的任意变元代替, 使不同量词约束的变元有不同的名字.
%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
上式经变换后为
\begin{align}
  (\forall x)((\exists  y)\neg P(x, y)\vee (\exists  z)( Q(x, z) \wedge \neg R(x, z))).
\end{align}
\end{example}

@@

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
上式化为前束范式后为
\begin{align}
  (\forall x)(\exists  y) (\exists  z)(\neg P(x, y)\vee ( Q(x, z) \wedge \neg R(x, z))).
\end{align}
\end{example}

@@

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
前面的公式化为Skolem标准形后为
\begin{align}
    (\forall x)((\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x))\wedge (\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x)))).
\end{align}
\end{example}

@@

由于母式中的全部变元均受全称量词的约束, 并且全称量词的次序已无关紧要, 因此可以省掉全称量词. 仍假设剩下的母式的变元是被全称量词量化的.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
上式消去全称量词后为
\begin{align}
  (\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)) \wedge (\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x))).
\end{align}
\end{example}

@@

在母式中消去所有合取词, 把母式用子句集的形式表示出来. 子句集中的每一个元素都是一个子句.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
上式的子句集中包含以下两个子句
\begin{align}
  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)).\\
  &\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x)).
\end{align}
\end{example}

@@

对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名.
由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
对前面的公式, 可把第二个子句集中的变元名$x$更换为$y$, 得到如下子句集
\begin{align}
  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)).\\
  &\neg P(y,f(y))\vee \neg R(y,g(y)).
\end{align}
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{子句集及其化简}~{}
在上述化简过程中, 由于在消去存在量词时所用的Skolem函数可以不同, 因此化简后的标准子句集是不唯一的.
这样, 当原谓词公式为非永假时, 它与其标准子句集并不等价. 但当原谓词公式为永假(不可满足)时, 其标准子句集则一定是永假的, 即\uwave{Skolem化并不影响原谓词公式的永假性}.

@@

又设$(Q_r x_r)$是第一个出现的存在量词$(\exists x_r)$, 即$F$为
\begin{align}
    F=(x_1)\cdots(x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
\end{align}
为把$F$化为Skolem形, 需要先消去这个$(\exists  x_r)$, 并引入Skolem函数, 得到
\begin{align}
    F_1=(x_1)\cdots(x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n)M(x_1,\cdots,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots,x_n).
\end{align}
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{remark}
若能证明
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}
则同理可证
\begin{align}
    F_1\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_2\textup{不可满足}.
\end{align}
重复这一过程, 直到证明了
\begin{align}
    F_{m-1}\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_m\textup{不可满足}
\end{align}
为止.
\end{remark}
此时, $F_m$已为$F$的Skolem标准形. 而$S$只不过是$F_m$的一种集合表示形式. 因此有
\begin{align}
    F_m\textup{不可满足} \Leftrightarrow \textup{不可满足}.
\end{align}
\begin{proof}
(用反证法证)
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}

@@

再证明必要性, 已知$F_1$不可满足, 假设$F$是可满足的. 于是便有某个解释$I$使$F$在$I$下为真. 即对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$在$I$的设定下都可找到一个$x_r$使
\begin{align}
  (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},x_r,x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 若扩充$I$, 使它包含一个函数$f(x_1,\cdots ,x_{r-1})$, 且有
\begin{align}
  x_r= f(x_1,\cdots,x_{r-1})
\end{align}
这样, 就可以把所有的$f(x_1,\cdots ,x_{r-1})$映射到$x_r$, 从而得到一个新的解释$I'$, 并且在此解释下对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$都有
\begin{align}
  (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_n x_n) M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 即在$I'$下有
\begin{align}
  (\forall x_1)\cdots (\forall x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_n x_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 它说明$F_1$在解释$I'$下为真. 但这与前提$F_1$是不可满足的相矛盾, 即假设$F$为可满足是错误的. 从而可以得出“若$F_1$不可满足, 则必有$F$不可满足”.
于是, 定理得证.
\end{proof}

由此定理可知, 证明一个谓词公式是不可满足的, 只要证明其相应的标准子句集是不可满足的就可以了. 至于如何证明一个子句集的不可满足性, 由下面的海伯伦理论和鲁宾逊归结原理来解决.

%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{鲁滨逊归结原理}
%%%%%%%--------------------------------------
\subparagraph{鲁滨逊归结原理基本思想}~{}
\textbf{1) 子句集中的子句之间是合取关系}. 因此, 子句集中只要有一个子句为不可满足, 则整个子句集就是不可满足的.

@@

首先把欲证明问题的结论否定, 并加入子句集, 得到一个扩充的子句集$S'$. 然后设法检验子句集$S'$是否含有空子句, 若含有空子句, 则表明$S'$是不可满足的；若不含有空子句, 则继续使用归结法, 在子句集中选择合适的子句进行归结, 直至导出空子句或不能继续归结为止.
鲁滨逊归结原理包括: \textbf{命题逻辑的归结原理和谓词逻辑的归结原理}.
%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{命题逻辑的归结}~{}

>>>>

(3) 为每个$n$元谓词指派一个从$D_n$到$\{F, T\}$的映射.  则称这些指派为$P$在$D$上的一个解释$I$.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$A=(\forall x)( \forall y)P(x, y)$在$D$上的解释, 并指出在每一种解释下公式$A$的真值.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------%%
\begin{result}
由于公式$A$中没有包含个体常量和函数, 故可直接为谓词指派真值, 设有
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
  \hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
  \hline
     \textcolor[rgb]{0,0,1}{$T$}	&      $F$	  &  \textcolor[rgb]{0,0,1}{$T$}	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113001}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
这就是公式$A$在$D$上的一个解释. 从这个解释可以看出:
\begin{itemize}
    \item 当$x=1, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
    \item 当$x=2, y=1$时, 有$P(x,y)$的真值为$T$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 都存在$y=1$使$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$T$.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{remark}
    一个谓词公式在其个体域上的解释不是唯一的.
\begin{example}
对公式$A$, 若给出另一组真值指派.
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{公式的一个解释}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {ccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&      $T$	  &   $F$	    &   $F$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113002}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
这也是公式$A$在$D$上的一个解释.
\end{example}
\end{remark}
从 这个解释可以看出:
\begin{itemize}
    \item 当$x=1,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$T$;
    \item 当$x=2,y=1$时, $P(x,y)$的真值为$F$;
\end{itemize}
即对$x$在$D$上的任意取值, 不存在一个$y$, 使得$P(x,y)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$A$的真值为$F$.
\begin{remark}
    实际上, $A$在$D$上共有16种解释, 这里就不再一一列举.
\end{remark}
\end{result}
%%%%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
    设个体域$D=\{1, 2\}$, 求公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a)$在$D$上的解释, 并指出在该解释下公式$B$的真值.
\end{example}
\begin{result}
设对个体常量$a$和函数$f(x)$的值指派如表\ref{AI_table2019113003},
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{指派方案}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
  \hline
$a$	&$f(1)$&$	F(2)$\\
\hline
1&	1	&2\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113003}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
对谓词的真值指派如表\ref{AI_table2019113004},
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{谓词的真值指派}
\vspace{-0.6cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccc}
\hline
     $P(1,1)$&	  $P(1,2)$	&   $P(2,1)$&	   $P(2,2)$\\
\hline
     $T$	&   $\times$	&   $T$	&   $\times$	\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI_table2019113004}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
由于已指派$a=1$, 因此$P(1,2)$和$P(2,2)$不可能出现, 故没给它们指派真值.
上述指派是公式$B$在$D$上的一个解释. 在此解释下有
\begin{itemize}
\item 当$x=1$时, $a=1$使$P(1,1)=T$;
\item 当$x=2$时, $a=1$使$P(2,1)=T$.
\end{itemize}
即$x$在$D$上的任意取值, 都存在$a=1$使$P(f(x), a)$的真值为$T$. 因此, 在此解释下公式$B=(\forall x)\,P(f(x), a), D=\{1, 2\}$的真值为$T$.
\end{result}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{remark}
    由上面的例子可以看出, 谓词公式的真值都是针对某一个解释而言的, 它可能在某一个解释下真值为$T$, 而在另一个解释下为$F$.
\end{remark}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{谓词公式的永真性和可满足性}
    为了推理的需要, 先定义永真公式:
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{永真公式}{1}
    如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释都取真值$T$, 则称$P$在$D$上是永真的；如果$P$在任何非空个体域上均是永真的, 则称$P$永真.
\end{mydef}

可见, 要判定谓词公式为永真, 必须对每个非空个体域上的每个解释逐一进行判断. 当解释的个数有限时, 尽管工作量大, 公式的永真性还可以判定, 但当解释个数无限时, 永真性就很难判定.
\begin{mydef}{公式的相容性}{1}
对于谓词公式$P$, 如果至少存在$D$上的一个解释$I$, 使公式$P$在解释$I$下的真值为$T$, 则称公式$P$在$D$上是\textbf{可满足的}.
谓词公式的可满足性也称相容性.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{永假公式}{1}
    如果谓词公式$P$对非空个体域$D$上的任一解释$I$下都取真值$F$, 则称$P$在$D$上是永假的; 如果$P$在任何非空个体域上均是永假的, 则称\textbf{$P$永假}.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{remark}
  谓词公式的永假性又称不可满足性. 后面给出的归结推理, 就是采用一种逻辑上的反证法, 将永真性转换为不可满足性的证明.
\end{remark}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{table}[H]
\caption{逻辑符号及其含义}
\vspace{-0.3cm}
\begin{center}
\begin{tabular} {lccccccccccccccccccccccccccccccc}
\hline
$\neg$&$\wedge$&$\vee$&$\forall$&$\exists$&$\in$&$\subset$\\
\hline
否定	&合取&析取&全称量词&存在量词&属于&包含于\\
\hline
$\supset$&$\cup$&$\cap$&$\rightarrow$&$\leftarrow$&$\leftrightarrow$&$\Rightarrow$\\
\hline
包含&并集&交集&蕴涵&逆蕴涵&等值&严格蕴含\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AItable202020020101}
\end{table}
%%%%%%%----------------------------------------
\index{逻辑符号含义}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsubsection{谓词公式的等价}~{}

@@

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{谓词公式的等价式}{1}
设$P$与$Q$是$D$上的两个谓词公式, 若对$D$上的任意解释$I$, $P$与$Q$都有相同的真值, 则称$P$与$Q$在$D$上是等价的. 如果$D$是任意非空个体域, 则称$P$与$Q$是\textbf{等价}的, 记作$P\Leftrightarrow Q$.
\end{mydef}

@@

\begin{newexam}
    运用连词化归律说明结论: $P\rightarrow Q \Leftrightarrow \neg P\vee Q$.
\end{newexam}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{永真蕴含}{1}
对谓词公式$P$和$Q$, 如果$P\rightarrow Q$永真, 则称\textbf{$P$永真蕴含$Q$}, 且称$Q$为$P$的逻辑结论, $P$为$Q$的前提, $P$永真蕴含$Q$记作\textcolor[rgb]{0,0,1}{$P \Rightarrow Q$}.
\end{mydef}

@@

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{置换}{1}
设
\begin{align}
    &\theta =\{t_1/x_1,t_2/x_2,\cdots,t_n/x_n\},\\
    &\lambda =\{u_1/y_1, u_2/y_2, \cdots , u_m/y_m \}.
\end{align}
是两个置换. 则$\theta$与$\lambda$的合成$\theta \circ \lambda$也是一个置换. 它是从集合
\begin{align}
  \{ t_1\lambda /x_1, t_2\lambda /x_2, \cdots , t_n\lambda /x_n,  u_1/y_1, u_2/y_2, \cdots , u_m/y_m \}.
\end{align}
中删去以下两种形式的元素:

@@

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}\label{C3exam3.64}公式
\begin{align}
    (\forall x)((\forall y)P(x,y)\textcolor[rgb]{0,0,1}{\rightarrow} \neg  (\forall y)(Q(x,y)\rightarrow R(x,y))),
\end{align}
经等价变化后为
\begin{align}\label{C3equa3.12}
    (\forall x)(\neg (\forall y)P(x,y)\vee \neg  (\forall y)(\neg Q(x,y)\vee R(x,y))).
\end{align}
\end{example}

@@

在一个量词的辖域内, 把谓词公式中受该量词约束的变元全部用另外一个没有出现过的任意变元代替, 使不同量词约束的变元有不同的名字.
%%%%---------------------------------------------
\begin{example}
上式经变换后为
\begin{align}
  (\forall x)((\exists  y)\neg P(x, y)\vee (\exists  \textcolor[rgb]{0,0,1}{z})( Q(x, \textcolor[rgb]{0,0,1}{z}) \wedge \neg R(x, \textcolor[rgb]{0,0,1}{z}))).
\end{align}
\end{example}

@@

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
上式化为前束范式后为
\begin{align}
  (\forall x)(\exists  y) (\exists  \textcolor[rgb]{0,0,1}{z})(\neg P(x, y)\vee ( Q(x, z) \wedge \neg R(x, z))).
\end{align}
\end{example}

@@

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
前面的公式化为Skolem标准形后为
\begin{align}
    (\forall x)((\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x))\wedge \textcolor[rgb]{0,0,1}{(}\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x))\textcolor[rgb]{0,0,1}{)}).
\end{align}
\end{example}

@@

由于母式中的全部变元均受全称量词的约束, 并且全称量词的次序已无关紧要, 因此可以省掉全称量词. 仍假设剩下的母式的变元是被全称量词量化的.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
上式消去全称量词后为
\begin{align}
  (\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)) \textcolor[rgb]{0,0,1}{\wedge} \textcolor[rgb]{0,0,1}{(}\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x))\textcolor[rgb]{0,0,1}{)}.
\end{align}
\end{example}

@@

在母式中消去所有合取词, 把母式用子句集的形式表示出来. 子句集中的每一个元素都是一个子句.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
上式的子句集中包含以下两个子句
\begin{align}
  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)),\\
  &\neg P(x,f(x))\vee \neg R(x,g(x)).
\end{align}
\end{example}

@@

对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名.
由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
对前面的公式, 可把第二个子句集中的变元名$x$更换为$y$, 得到如下子句集
\begin{align}
  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)).\\
  &\neg P(y,f(y))\vee \neg R(y,g(y)).
\end{align}
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{子句集及其化简}~{}
在上述化简过程中, 由于在消去存在量词时, 所用的Skolem函数可以不同, 因此化简后的标准子句集是不唯一的.
这样, 当原谓词公式为非永假时, 它与其标准子句集并不等价. 但当原谓词公式为永假(不可满足)时, 其标准子句集则一定是永假的, 即\uwave{Skolem化并不影响原谓词公式的永假性}.

@@

又设$(Q_r x_r)$是第一个出现的存在量词$(\exists x_r)$, 即$F$为
\begin{align}
    F=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
\end{align}
为把$F$化为Skolem形, 需要先消去这个$(\exists  x_r)$, 并引入Skolem函数, 得到
\begin{align}
    F_1=(\forall x_1)\cdots(\forall x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n)M(x_1,\cdots,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots,x_n).
\end{align}
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{remark}
若能证明
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}
则同理可证
\begin{align}
    F_1\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_2\textup{不可满足}.
\end{align}
重复这一过程, 直到证明了
\begin{align}
    F_{m-1}\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_m\textup{不可满足}
\end{align}
为止.
\end{remark}
此时, $F_m$已为$F$的Skolem标准形. 而$S$只不过是$F_m$的一种集合表示形式. 因此有
\begin{align}
    F_m\textup{不可满足} \Leftrightarrow \textup{不可满足}.
\end{align}
\begin{proof}
(用反证法证)
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}

@@

再证明必要性, 已知$F_1$不可满足, 假设$F$是可满足的. 于是便有某个解释$I$使$F$在$I$下为真. 即对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$在$I$的设定下都可找到一个$x_r$使
\begin{align}
    (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_nx_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},x_r,x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 若扩充$I$, 使它包含一个函数$f(x_1,\cdots ,x_{r-1})$, 且有
\begin{align}
    x_r= f(x_1,\cdots,x_{r-1}),
\end{align}
这样, 就可以把所有的$f(x_1,\cdots ,x_{r-1})$映射到$x_r$, 从而得到一个新的解释$I'$, 并且在此解释下对任意的$x_1,\cdots ,x_{r-1}$都有
\begin{align}
    (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_n x_n) M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 即在$I'$下有
\begin{align}
    (\forall x_1)\cdots (\forall x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots (Q_n x_n)M(x_1,\cdots ,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots ,x_n)
\end{align}
为真. 它说明$F_1$在解释$I'$下为真. 但这与前提$F_1$是不可满足的相矛盾, 即假设$F$为可满足是错误的. 从而可以得出“若$F_1$不可满足, 则必有$F$不可满足”.
于是, 定理得证.
\end{proof}
\begin{remark}
    由此定理可知, 证明一个谓词公式是不可满足的, 只要证明其相应的标准子句集是不可满足的就可以了. 至于如何证明一个子句集的不可满足性, 由下面的海伯伦理论和鲁宾逊归结原理来解决.
\end{remark}
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{鲁滨逊归结原理}
鲁滨逊归结原理包括: \textbf{命题逻辑的归结原理和谓词逻辑的归结原理}.
%%%%%%%--------------------------------------
\subparagraph{鲁滨逊归结原理基本思想}
\textbf{1) 子句集中的子句之间是合取关系}. 因此, 子句集中只要有一个子句为不可满足, 则整个子句集就是不可满足的.

@@

首先把欲证明问题的结论否定, 并加入子句集, 得到一个扩充的子句集$S'$. 然后设法检验子句集$S'$是否含有空子句, 若含有空子句, 则表明$S'$是不可满足的;
若不含有空子句, 则继续使用归结法, 在子句集中选择合适的子句进行归结, 直至导出空子句或不能继续归结为止.
%%%%%%%--------------------------------------
\subsubsection{命题逻辑的归结}~{}
